---
title: 调酒
date: 2026-06-08 22:08:20
tags:
    - 酒
categories:
    - 饮食
    - 饮料
---

# 六大基酒

|基酒|核心风味来源|一句话性格|
|---|-----|-----|
|金酒Gin|杜松子为主，加橙皮、桂皮、芫荽籽等植物|杜松子为主，加橙皮、桂皮、芫荽籽等植物|
|伏特加 Vodka|几乎无味，仅有轻微的谷物或马铃薯感|透明、中性、诚实，不抢话的聆听者|
|威士忌 Whiskey|麦芽、谷物、桶（香草、焦糖、烟熏）|深沉、复杂、有故事感，像旧书或皮衣|
|朗姆酒 Rum|甘蔗糖蜜，陈年后有焦糖、热带水果感|热情、甜润、不设防，像海边派对|
|龙舌兰 Tequila	|蓝色龙舌兰植物芯，有鲜明的青草、胡椒、矿物味|野性、直接、带一点泥土感|
|白兰地 Brandy|葡萄或其他水果，橡木桶带来葡萄干、可可、花香|优雅、圆润、偏暖调，像老派绅士|

## 伏特加

&emsp;&emsp;鸡尾酒中的万金油，突出纯净，就像一张空白画纸，可以填充任意的风味和材料，包括果汁、咖啡和奶茶。不知道喝什么，但就是想喝酒的时候，选择伏特加就不会出错。推荐：斯米诺、SKYY、绝对伏特加；如果想要品质好的伏特加，可以选绝对亦乐、灰雁。

## 金酒

&emsp;&emsp;金酒又被称作风味伏特加，是在蒸馏烈酒的基础上加以杜松子为首的各种香料和草本来增加风味。所以金酒最大的特点就是有草本气息。不同品牌做出的风味不一样。推荐必富达、添加利、孟买蓝宝石。


## 朗姆酒

&emsp;&emsp;带有浓浓热带气息的海盗酒，本身的原料是甘蔗糖蜜，所以喝起来有香甜感，做出的鸡尾酒也有热带风情。最常见的就是百加得。进阶的话朗姆酒有细分：金朗姆、黑朗姆、陈年朗姆等，刚刚入门只需要一瓶白朗姆即可。

## 龙舌兰

&emsp;&emsp;具有异域风情的酒。必须使用墨西哥当地的蓝色龙舌兰草作为原料。派对和夜店常见的喝法是把盐放在虎口上，先舔一口盐，再喝一shooter龙舌兰，最后再咬一瓣超酸青柠。国内性价比高的龙舌兰就是奥美加、培恩。

## 威士忌

&emsp;&emsp;威士忌种类非常多，调酒的话不推荐用高价的单一麦芽威士忌，这种威士忌是纯喝风味的，调酒不需要太强的风味。推荐百龄坛、波本。

## 白兰地

&emsp;&emsp;白兰地的分级是按照年份分级，可以在标签上看到VS、VSOP和XO。XO是陈年时间最久的，VS是最轻的。调酒时推荐用VS，口味风格不会特别突出。

---

# 家庭吧台中的辅料推荐

## 利口酒

利口酒可以给烈酒加上特殊的风味。

- 君度橙酒 COINTREAU
- 金巴利 CAMPARI
- 味美思 VERMOUTH,味美思是加烈葡萄酒，分为干性、甜性、半干性。
- 苦精 Bitters。就是浓缩的草药酒。用于鸡尾酒的提香。

## 非酒类材料

- 柠檬和青柠檬，可以直接用青柠汁。
- 各种苏打水。
- 果汁


---

# 一些常见的鸡尾酒配方

## 金酒篇 

### GIN & TONIC 金汤力

直调酒，不需要搅拌不需要摇晃。 

+ 加冰
+ 45-60ml金酒
+ 90-150ml汤力水
+ 少许青柠汁（可选，经典金汤力不加）
+ 一瓣青柠做装饰

勺子只做提拉，不要搅拌，否则气泡会散失

### GIMLET 螺丝钻

+ 60ml金酒
+ 15ml青柠汁
+ 15ml糖浆
+ 摇晃，一瓣青柠做装饰

### NEGRONI 尼格罗尼

口感苦涩，但是很好看

+ 30ml金酒
+ 30ml金巴利
+ 30ml甜味美思
+ 搅拌，一片橙子皮做装饰

### TOM COLLINS 汤姆柯林斯

+ 60ml金酒
+ 30ml柠檬汁
+ 15ml糖浆
+ 加满新鲜的苏打水
+ 摇晃，一片柠檬皮做装饰

### FRENCH 75 法兰西75

+ 45ml金酒
+ 22.5ml柠檬汁
+ 22.5糖浆
+ 加满香槟
+ 摇晃，长条柠檬皮做装饰