---
title: 基础容器--数组
date: 2022-02-08 23:24:33
tags:
    - C++基础
categories:
    - C++
---


# 数组

## 序列型容器

数组代表内存里一组<u>连续的同类型</u>的存储区，可以用来把多个存储区合并成一个整体。比如：int arr[10] = {1,2,3,4,5,6,7,8};

数组声明：

 - int arr[10];
 - 类型名int表示数组里所有元素的类型
 - 整数10表示数组里包含的元素个数
 - 数组元素个数不可以改变，是常量


使用注意：

 - 每个元素都有下标，标识一个元素在当前数组容器中的位置。通过下标可以直接访问数组内任意元素
 - 下标从零开始
 - 超过范围的下标不可以使用，会内存错误。一定要注意，内存溢出是程序中经常出现的BUG
 - 数组名和下标可以表示数组里的元素，如a[2]表示第三个元素
 - 数组定义中的类型可以是除引用之外的任意类型，引用是不能赋值的，所以没有引用数组：int& a[10]错误

 数组优点：
 
 - 可以编写循环程序，依次处理数组里的所有元素；
 - 循环变量依次代表所有有效下标；


## 数组使用常见错误：off-by-one error(差一错误)

考虑一个问题，假定整数x满足边界条件x>=16且x<=37，那么此范围内的整数x可能的取值有多少？这个问题思考有两个基本原则：

1. 首先考虑最简单的情况（特例），然后将结果外推；
2. 仔细计算边界问题；


 特例：x的上界与下界重合，即x>=16与x<=16，显然其中的x个数为1；那么假定下界位low，上界位high；当low与high重合，个数为1，即共有high-low+1个元素。那么外推，这里共有37-16+1=22个元素。
最容易出错的地方就是+1，很容易就仅仅计算high-low。

&emsp;&emsp;我们可以抽象出一个编程技巧来规避这个错误：用数学上的左闭右开[,)区间表示，上述问题可以看作[16,38)，即38-16=22。C++中，我们编程也遵循这个原则，从0开始，使用非对称区间，让下界可以取到值，上界取不到值。这样设计程序，可以直接用上界-下界来取得范围大小；当取值范围为空的时候，上界值=下界值；即使取值范围为空，上界值也永远不可能小于下界值。

```cpp
//推荐的方式：
for(int index=0;index < 10;++index)
{
	cout<<a[index]<<" ";
}

//不推荐的方式
for(int index=0;index <= 9;++index)
{
	cout<<a[index]<<" ";
}
```

&emsp;&emsp;

结论--C语言设计数组下标的原则：从0开始，使用非对称区间[,)；让下界可以取到值，上界取不到值；这样设计的好处：

1. 取值的范围大小可以直接上界-下界；
2. 如果这个取值范围为空，上界值=下界值；
3. 即使取值范围为空，上界值永远不可能小于下界值；

## 初始化

&emsp;&emsp;定义数组时，可以为其元素提供一组用逗号分隔的初值，用{}括起来，称为初始化列表。数组元素初始化时若没有显式提供元素初值，则元素会被向普通变量一样初始化：

1. 全局的数组变量，元素初始化为0；
2. 函数内部的局部内置类型数组，元素无初始化；如果只初始化部分元素，剩余元素也会被初始化为0；
3. 数组类型不是内置类型，则无论在哪里定义，自动调用其默认的构造函数为其初始化，若该类无默认构造函数则会报错；

## 增删改查

 - 在尾部添加和删除操作，时间复杂度为O(1)。只需要操作尾部元素即可，对与其他元素没有干扰。
 - 在数组中间进行添加和删除操作，时间复杂度为O(n)。在中间操作，会对其他元素造成影响，操作元素后面的每一个元素都需要进一步操作
 - 数组的访问用遍历很高效，时间复杂度为O(1)；
 - 数组的查找复杂度一般为O(n)，取决于数组的容量(数组容量很大的时候并不适合遍历查找，时间复杂度太高，可以用二分查找)；


```cpp
//下标访问
a[2] = 5;

//指针访问
int* p = a;
*(p+2) = 5;
```


```cpp
//寻找a[]中第一个值为3的目标：
int len = sizeof(a)/sizeof(a[0]);
for(int index = 0; index < len; ++index)
{
	if(a[index] == 3)
	{
		return index;
	}
}
```
&emsp;&emsp;

## 二维数组

二维数组是包含行列两个维度的数组。二维数组的初始化既可以按行初始化，也可以顺序初始化：

```cpp
int ia[3][4] = {
	{0,1,2,3},
	{4,5,6,7},
	{8,9,10,11}
};

int ia[3][4] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11};


//只初始化每行第一个元素,其余元素为0：
int ia[3][4] = {{0}, {4}, {8}};

//只初始化第一行元素，其余元素默认为0：
int ia[3][4] = {0, 3, 6, 9};

//如果对二维数组所有元素赋值，则第一维(行数)可以省略
//只有第一维可以省略，哪怕是100维的数组也只能忽略第一维
int ia[][3] = {1，2，3，4，5，6}； //相当于int ia[2][3] = {1，2，3，4，5，6}

```

&emsp;

二维数组访问：

```cpp
int a[2][4] = {{1,2,3,4},{5,6,7,8}};
for(int row = 0; row < 2; ++row)  //行
{
	for(int col = 0; col < 4; ++col) //列
	{
		cout<<a[row][col]<<" ";
	}
	cout<<endl;
}
```

&emsp;&emsp;二维数组我们一般按照一行一行的遍历，虽然可以进行一列一列的遍历的，但是实际操作中不建议这么做：因为循环需要满足“空间局部性”：在一个小的时间窗口内，访问的地址越接近越好，这样执行的速度快；也就是说我们一般把最长的循环放在内层，最短的循环放在最外层，以减少CPU跨切循环的次数。

&emsp;&emsp;本质上所有数组在内存中都是一维线性的。不同的语言采用的存储方式不同，有的采用行优先存储，有的采用列优先存储。C/C++中采用行优先顺序存储。

&emsp;

二维数组动态声明：

```cpp
//a[m][n]
int **a = new int*[m];
for(int i = 0; i < m; i++){
	a[i] = new int[n];
}

//动态声明的数组需要释放内存：
for(int i = 0; i < m; ++i){
	delete []a[i];
}
delete []a;
```

&emsp;&emsp;

# C++新型数组--vector

Vector是**面向对象**方式的**动态**数组。

动态是指容量不固定：我们经常使用的简单的数组，因为定义的时候就有固定容量，所以无法实现动态扩容插入元素。使用vector容器，可以轻松实现动态扩容添加元素。

面向对象是C++的特性，vector封装了一系列的方法，我们创建vecor的对象可以方便的使用。

## 添加

&emsp;&emsp;使用vector容器，可以轻松实现动态扩容插入元素，传统的C数组容量有限，vector可以动态管理扩容。

+ push_back，尾添加
+ insert，任意位置添加（效率不高）

```cpp
#include<vector>
using namespace std;

int main()
{
	vector<int> vec = { 1,2,3,4 };

	//尾添加
	vec.push_back(5);  //尾添加，不会出现下标越界 {1,2,3,4,5}


	//指定位置添加
	//insert方法，传入位置和值
	vec.insert(--vec.end(), 6);   //{1,2,3,4,6,5}
	return 0;
}
```

## 遍历

```cpp
for(int index = 0;index < vec.size(); ++index)
{
	cout<<vec[index]<<endl;
}
```
&emsp;&emsp;我们可以使用vector中的capacity()方法来查看vector当前的容量，用size()的方法来查看已经存储的元素的个数。这两者有区别，容量是指容器可以容纳元素的个数，数量是已经存储的数据个数；

## 删除

 - vec.pop_back();    //尾删除
 - vec.eraser(pos);          //指定位置删除

&emsp;&emsp;要注意如果打算使用eraser的方法进行尾删除，要注意end()的位置。数组的区间往往是左闭右开，end()指向的是尾元素的后面的地址，并不是尾元素自身。

```cpp
vec.pop_back();
vec.eraser(vec.end()-1);   //这两者等价
```
