---
title: C++基础语法
date: 2022-02-07 10:25:18
tags:
    - C++基础
categories:
    - C++
---

# 编译型语言
编程语言可以分为四个层次，从上到下，语言会更接近人类使用语言的方式，但相对应的程序运行效率逐渐降低

1. 机器语言、汇编语言：这些语言执行效率很高，但移植性很差；
2. 编译型语言：C/C++。这种类型的语言更接近人类的使用方式，在不同的机器上也可以跨平台使用。但跨平台有一些难度；
3. 解释型语言：Basic、Python。这种类型的语言通过解释器作为中间层，跨平台性很强；
4. 脚本语言：bash、csh。不同的平台拥有不同的脚本，本身的功能并不强大，但是很容易把各种语言融合在一起。


C++属于编译型语言，需要经历编译和链接的过程，才能变成真正的可执行程序：
源程序➡编译器➡目标程序➡链接器➡可执行程序 

# 数据类型
C++中的每个变量都有其数据类型，数据类型决定这个变量所占用内存空间的大小和布局方式、该空间能存储的值的范围，以及变量能参与的运算。
在计算机中，1byte=8bit。我们在说数据类型的大小的时候一般以byte作为单位来计算。

|名称|字节数  |描述|范围|
|:--:|:--:|:--:|:--|
| char |1  |存储字符或者整数，8位(bit)|有符号：-128~127；无符号：0 ~ 255|
|short |2 |短整数，16位 |有符号：-32768~32767；无符号0 ~65535 |
|long |4 |长整数，32位 |有符号：-2147483648~2147483647；无符号0 ~4294967295 |
|int  | 4 | 整数 |  同上|
| float |4  | 浮点数 |  |
| double |8  | 双精度浮点数 |  |
|long double  |8  |长双精度浮点数  |  |
| bool | 1 | 布尔值，只能是真值或假值 | true或false |
|wchar_t  |2  |宽字符，这是为存储两字节长的国际字符而设计的类型  |  |

```CPP
//常见的数据类型的定义
char a[10] = "a";
short int s = 97;
int m = 97;
long int n = 97;
float f = 97.0f;
double d = 97.0;
long double k = 97.0;
bool b = true;
wchar_t w[10] = L"a";
```

# 标识符和关键字
C++中的标识符是用来标识变量、函数、类、模块，或者任何其他用户自定义项目的名字；
- 一个标识符通常以字母A~Z或a ~z或下划线_开始，后面跟零个或者多个字母、下划线和数字；
- 一个标识符不允许使用数字开头；
- 一个标识符内不允许出现标点字符，如@、&等等；
- 不能混淆大小写，C++是区分大小写的编程语言；
- 不能使用C++关键字作为标识符，原则上不允许长度超过32位；

标识符命名规则：
- 不要试图发明最好的命名规则，要制定一个让大部分人都满意的命名并在项目组中贯彻执行；
- 标识符应该直观，可以望文知意，尽量使用英文单词组合，不要使用拼音；
- 标识符长度要符合“min-length&max-information”原则，长度尽可能短，信息尽可能多
- 变量名字尽可能使用“名词”或“形容词+名词”形式，尽量避免出现数字；函数名尽量使用“动词+名词”
- 可借鉴的命名规则：
  - 匈牙利命名法：开头字母用变量类型缩写，其余部分用变量的英文或者英文缩写，要求第一个字母大写，如int iMyAge;
  - Camel(驼峰)命名法：第一个单词首字母小写，后面单词首字母大写，如int myAge;
  - Pascal命名法：每个单词的第一个字母都大写，如int MyAge;


# 关键字
[C++的关键字](https://en.cppreference.com/w/cpp/keyword)

# 变量与常量
## 变量 
- 变量就是在程序运行过程中，值可以改变的量；
- 变量在程序的执行中可以进行赋值造作，发生变化；
- 变量有一个名字，并在使用之前要说明其类型，一经说明，就在内存中占据与其类型相应的存储单元；

变量定义：
- 首先是类型说明符，随后紧跟一个或者多个变量名组成的列表，其中变量名以逗号分隔，最后以分号结束：int m = 1,n = 1;
- 当变量在创建时获得了一个特定的值，我们说这个变量被初始化了。用于初始化变量的值可以是任意复杂的表达式；
- 当一次定义了一个或多个变量时，变量的名字随着定义就可以使用了，如：int m=1,n=1; int sum = m + n;


## 常量
- 在程序运行过程中，其值一直保持不变的量为常量；
- 常量也区分不同的数据类型；

常量在C++中有两种定义的方法：
1. 使用#define，如：#define PI 3.14
2. 使用const，如：const double PI = 3.14


尽量使用const形式定义变量，因为#define不会出现在编译时期，在编译出错时不容易排错。


## 整数常量
整数常量可以是十进制、八进制或者十六进制的常量
- 前缀指定基数：0x或者0X表示十六进制，0表示八进制，不带前缀则默认十进制；
- 整数常量也可以带一个后缀，后缀是U和L的组合，U表示无符号整数，L表示长整数。后缀可以是大写也可以小写，不区分顺序。

## 布尔常量
布尔常量共有两个，他们都是C++关键字，true代表真，false代表假。

## 字符常量
- 字符常量是括在单引号中的。如果常量以L开头，则表示宽字符常量。如果是宽字符常量则必须保存在wchar_t类型的变量中；
- 字符常量可以是一个普通字符（‘x’）、一个转义序列（’\t’）、或者一个通用字符（’\u02C0’）。
- 需要表达一些符号的时候需要用到转义字符